---
date: '2022-11-1'
title: '[TIL] ReactQuery + ISR 적용기'
categories: ['프론트엔드', 'TIL', 'CDN']
summary: '바닐라 자바스크립트를 활용하여 프로그래머스 과제를 푼 내용을 정리한 글입니다.'
thumbnail: './thumbnail.png'
---

---

# ReactQuery + ISR 적용기

원문은 해당 링크에서

## Intro.

안녕하세요 서비스프로토타입개발팀 프론트엔드 개발자 손상준입니다. Next.js 기반으로 개발된 포동 커뮤니티 서비스에 React Query와 Next.js의 ISR(Incremental Static Regeneration)을 적용했습니다. 주니어 개발자로서 Next.js와 React Query에 대해 공부했던 내용과 서비스에 적용했던 과정을 정리한 글입니다.

## Next.js란

Next.js는 React 프레임워크이며, 'pre-rendering'을 통해 미리 렌더링 된 페이지를 제공해 SEO 및 UX 측면에서 장점을 가지고 있습니다.

출처: Pre-rendering and Data Fetching |

Next.jsNext.js는 아래와 같이 다양한 렌더링 방식을 지원합니다.
따라서, 상황에 적절한 렌더링 방식을 선택하는 것이 중요합니다.

CSR(클라이언트 사이드 렌더링): 기존 React에서 제공하는 React Hook을 사용하거나, React-Query/SWR(상태 관리 라이브러리)을 이용해 클라이언트 사이드에서 렌더링 합니다. 다만, 클라이언트에서 렌더링이 진행되어 SEO, UX 측면에서 좋지 않은 경험을 제공합니다.

SSR(서버사이드 렌더링): 웹사이트 사용자가 접속할 때마다 프론트엔드 서버에서 HTML을 생성하는 방식입니다. 하지만 서버사이드에서의 렌더링 시간 동안 발생하는 성능상 이슈가 있고 화면 깜빡임 현상 발생합니다.

SSG(정적 생성): 프론트엔드 build time에 화면에 대한 HTML을 미리 생성하여 사용자에게 이미 만들어진 화면을 제공합니다. 이를 통해 성능상의 이점은 챙길 수 있으나, 페이지 내 데이터가 변화하더라도 변화된 내용들을 전혀 제공하지 못합니다.

Next.js는 상황에 따라 맞는 렌더링 방식을 선택하도록 하나, SSR이 꼭 필요한 상황이 아니라면 SSR 방식보다는 SSG 방식을 권장하고 있습니다.

---

참고: Basic Features: Pages | Next.js

## React Query - SSR

React Query는 데이터 가져오기, 캐싱, 동기화, 서버 쪽 데이터 업데이트 등을 쉽게 만들어 주는 상태 관리 라이브러리입니다. 서버의 데이터 상태를 클라이언트 사이드에서 효율적으로 사용할 수 있도록 하며, React Component 내부에서 간단하고 직관적으로 API를 사용할 수 있습니다.
React Query + SSR 적용
React Query의 공식 문서에서는 2가지 방법을 통해 React Query를 Next.js의 SSR에 적용할 수 있다고 설명합니다.

### initialData 사용

initialData를 사용하는 방식은 기존 Next.js에서 SSR, SSG를 생성하여 Props로 넘겨주는 방식과 동일한 방식을 사용합니다.
export async function getStaticProps() {
const posts = await getPosts()
return { props: { posts } }
}
function Posts(props) {
const { data } = useQuery(['posts'], getPosts, { initialData: props.posts })
// ...
}
다만, 이러한 방식은 크게 3가지의 단점을 갖게 됩니다.
서버로부터 전달받은 initialData를 최하단의 컴포넌트에 전달해야 하는 Props Drilling 문제가 발생합니다.
동일한 쿼리를 다양한 위치에서 사용할 경우에서도, 각각 initialData를 전달해야 하는 번거로움 발생합니다.
프론트엔드에서 데이터의 호출 시점을 알 수 없기 때문에, 'dataUpdatedAt'를 통해 판단해야 하는 한계가 있습니다.

### Hydration 사용

React Query는 기존 기능들의 이점을 활용하기 위해, 'Hydration'을 사용하는 것을 권장하고 있습니다.React Query의 'Hydaration'을 적용하는 간단하며 방법은 아래와 같습니다.

#### App의 최상단 또는 \_app.js에 Hydration을 추가합니다.

```
import { Hydrate, QueryClient, QueryClientProvider } from '@tanstack/react-query'
export default function MyApp({ Component, pageProps }) {
  const [queryClient] = React.useState(() => new QueryClient())
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <Hydrate state={pageProps.dehydratedState}>
        <Component {...pageProps} />
      </Hydrate>
    </QueryClientProvider>
  )
}
```

#### React Query를 사용하는 서버사이드 렌더링이 적용되는 페이지에 dehydrate을 사용합니다.

```
// pages/posts.jsx
import { dehydrate, QueryClient, useQuery } from '@tanstack/react-query';
export async function getStaticProps() {
  const queryClient = new QueryClient()
  await queryClient.prefetchQuery(['posts'], getPosts)
  return {
    props: {
      dehydratedState: dehydrate(queryClient),
    },
  }
}
function Posts() {
  // Posts 페이지에 포함된 컴포넌트라면, 해당 데이터를 컴포넌트단에서 사용할 수 있습니다.
  const { data } = useQuery(['posts'], getPosts)
}
```

#### prefetchInfiniteQuery을 통해 useInfiniteQuery의 데이터도 pre-fetching을 적용합니다.

게시물 목록 또는 댓글 목록과 같이 무한 스크롤 기능이 포함된 페이지에도 pre-fetching을 적용할 수 있습니다.
export const getStaticProps: GetStaticProps = async (context) => {
const queryClient = new QueryClient();
// Pre-Fetch를 설정합니다.
await queryClient.prefetchQuery(['게시물', 게시물 Id], getPosts);
await queryClient.prefetchInfiniteQuery(['댓글', 댓글 Id], getPostComments);
return {
props: {
dehydratedState: dehydrate(queryClient),
},
};

#### React Query + SSR 적용 결과

해당 이미지는 빌드 파일에서 각 게시물에 대해 생성된 json 파일의 일부입니다.
아래와 같이 React Query의 데이터가 pre-fetching된 것을 확인할 수 있습니다.

```
{"pageProps":{"dehydratedState":{"mutations":[],"queries":[{"state":{"data":{"postId": 게시물Id,"userId": 유저Id,"title":"제목","content":"내용"...},"queryKey":["게시물","게시물Id"],"queryHash":"[\\"게시물\\",\\"게시물Id\\"]"},{"state":{"data":{"pages":[{"boardPostCommentResponseList":{"content":[{"postId": 게시물Id,,"commentId": 댓글Id,"userId": 유저Id,...}"queryKey":["댓글","게시물Id"],"queryHash":"[\\"댓글\\",\\"게시물Id\\"]"}]}},"__N_SSG":true}
```

포동에서는 Hydarate 방식을 사용하여 react-query를 Next.js에 적용했습니다.

---

참고: SSR | TanStack Query Docs

## ISR(Incremental Static Regeneration) 적용

포동의 서비스의 UX를 개선하기 위해 커뮤니티 기능에 ISR을 적용했습니다. 기존 SSG 방식을 적용했을 때의 문제점과 더불어 서비스에 ISR 적용 및 결과를 정리하였습니다.

### 기존 SSG 방식의 한계

SSG 방식은 빌드 타임에 화면에 대한 HTML을 미리 생성하여 사용자에게 이미 만들어진 화면을 제공합니다. 따라서 페이지 내 데이터가 변하더라도 변화된 내용들을 전혀 제공하지 못하는 문제가 발생합니다. 이에 Hydration + 데이터 최신화를 위해 SSG + CSR의 형태로 커뮤니티 서비스를 제공했습니다.

아래의 2개의 이미지는 각 페이지가 수정된 이후에 나타나는 새로고침 시 노출되는 화면입니다.

- 게시물 목록 페이지: 게시글 4개 추가 생성
- 게시물 상세: 제목 및 내용 수정, 이미지 추가

게시물 목록 페이지: 게시물이 추가되었음에도 여전히 이전 게시물을 먼저 노출합니다.
게시물 상세페이지: 게시물이 변경되었지만 여전히 수정 전의 데이터가 노출되는 문제가 발생합니다.

이는 한번 빌드된 SSG 파일들은 새로 빌드되지 않는 이상, 수정/삭제가 되지 않기 때문에 발생하는 문제입니다.

물론 SSR을 통해 요청 시에 새로 빌드하여 제공한다면 문제를 해결할 수 있으나, 기존 SSG가 가진 성능상의 이점을 가질 수 없습니다.(단, SSR 또한 cache-control을 통해 비슷하게 구현 가능)
이를 위해 Next.js는 SSG와 SSR의 하이브리드 형태라고 볼 수 있는 'ISR 방식'을 제공합니다.

### ISR(Incremental Static Regeneration)이란,

Next.js는 ISR을 통해 빌드 시점 이후에도 HTML 파일을 새로 생성하거나 업데이트할 수 있도록 했습니다.

즉, ISR을 통해 다시 빌드하는 과정 없이 런타임에서 페이지 단위의 SSG를 구현할 수 있어 빌드 타임 역시 획기적으로 개선할 수 있습니다. 또한, 상황에 따라 개발자가 getStaticPath의 포함 여부를 설정하여 빌드 타임 또는 런타임 중 언제 페이지를 생성할 것인지 결정할 수 있습니다.

출처: Deployment Overview - Dashboard - VercelISR 적용

ISR의 방식은 크게 기본 StaticProps + Revalidation방식과 On-demand Revalidation방식으로 나눌 수 있습니다. 이번 게시글에서는 StaticProps + Revalidation을 사용한 예시만을 다루겠습니다.
먼저, ISR을 적용하는 방법은 매우 간단합니다. 기존 SSG를 적용하기 위해 사용한 'getStaticProps'에 revalidate option을 추가하면 됩니다.

```
export const getStaticProps: GetStaticProps = async (context) => {
  const queryClient = new QueryClient();
  await queryClient.prefetchQuery(['게시물', 게시물 Id], getPosts);
  await queryClient.prefetchInfiniteQuery(['댓글', 댓글 Id], getPostComments);
  return {
    props: {
      dehydratedState: dehydrate(queryClient),
    },
	// Revalidation Time을 설정합니다.
    revalidate: 60,
  };
};
```

Dynamic Routing을 적용하는 페이지라면, getStaticPath의 fallback option을 true/blocking으로 설정해야 합니다. 왜냐하면 페이지가 생성/삭제가 될 수 있기 때문입니다. 포동의 게시글의 경우, fallback: 'blocking'을 적용했습니다.

```
export const getStaticPaths: GetStaticPaths = async () => ({
  paths: [],
  // fallback을 설정합니다.
  fallback: 'blocking',
});
```

포동 커뮤니티 서비스 빌드 이미지 일부위의 이미지에서 보이듯 ISR이 적용되었음을 확인할 수 있습니다. 다만, Dynamic Routing이 적용된 페이지의 경우 SSG로 표기되나, ISR과 동일하게 작동합니다.

## ISR 작동 방식

출처: Deployment Overview - Dashboard - Vercelrevalidation 시간을 페이지 단위로 설정할 수 있습니다. (revalidation을 60초로 가정)
Initial Request의 경우, 기존 cache된 페이지를 보여줍니다. (빌드가 되지 않은 경우, SSG와 동일하게 작동)

데이터의 변경/삭제가 발생합니다.
Initial Request가 발생한 시점에서 60초 이내의 모든 Request들은 기존 cache된 페이지를 보여줍니다.
60초가 지난 이후에는, 프론트엔드 서버에서 Next.js가 새로 페이지를 빌드합니다.
해당 페이지 생성이 성공했다면, 기존 빌드(cache)파일을 업데이트합니다.

## 포동 ISR 적용 결과

아래의 예시는 데이터가 업데이트되는 과정을 보여주기 위해 revalidation을 2초로 설정하였습니다.해당 이미지는 빌드 파일에서 게시물에 대한 json 파일의 일부입니다. revalidation 2초 이후에 빌드 파일의 데이터가 업데이트되는 것을 확인할 수 있습니다.
게시물 수정시 해당 게시물 json 파일 변화ISR을 적용한 이후의 새로고침 화면입니다. SSG와는 다르게 업데이트된 내용이 반영된 것을 확인할 수 있습니다.

또한, ISR을 적용하였을 경우 CLS가 개선된 것을 확인할 수 있습니다.(revalidation이 적용된 이후에만 해당)

SSG, ISR Lighthouse 비교다만, revalidation time을 짧게 설정한다면 비효율적인 API호출이 발생할 수 있습니다. 따라서, 각 서비스 및 기능에 맞게 revalidation time을 설정하는 것이 중요합니다. 또는 Next.js v12.2.0 버전에서 안정적으로 제공되는 On-Demand ISR를 적용하여 비효율적인 API 호출을 개선할 수도 있습니다.

---

참고: Incremental Static Regeneration
참고: Data Fetching: Incremental Static Regeneration | Next.js
