---
date: '2022-01-08'
title: '[리액트 공부하기] #1 리액트와 JSX'
categories: ['프론트엔드', '리액트', 'TIL']
summary: '#1 리액트 공식문서를 참고하며 개인적으로 공부한 내용을 정리한 내용입니다.'
thumbnail: './thumbnail.png'
---

# 1. React

## React는 무엇인가?

React는 사용자 인터페이스(UI)를 만들기 위한 JavaScript 라이브러리입니다.
React가 만들어진 이유를 알기 위해선 DOM(Documet Object Model)에 대해 먼저 알아볼 필요가 있습니다
DOM은 HTML 또는 XML 문서의 인터페이스입니다. 프로그래밍 언어를 사용하여 문서의 내용이나 스타일을 변경할 수도 있습니다.
웹의 발전으로 여러 구성요소, 노드, 이벤트으로 구성된 웹으로 이루어지게 되었고, 이를 구현하고 유지하는 것은 더욱 어려워졌습니다.

## 설계 철학(Design Principles)

### 합성

React의 핵심 기능은 컴포넌트의 합성입니다.
React 컴포넌트는 다른 곳에서 호출되더라도 동일한 방식으로 작동하도록 합니다. 즉, 컴포넌트와 로직의 재사용성을 극대화할 수 있도록 분리 및 합성 모두 가능하도록 설계되었다고 할 수 있습니다.

### 구현

`우리는 현명한 코드보다 지루한 코드를 선호합니다. 코드는 일회성이며 자주 변경됩니다.` React는 절대적으로 필요한 것이 아니라면 새로운 내부 추상화를 도입하지 않는 것을 중요시합니다. 또한 이동, 변경 또는 제거가 쉬운 장황한 코드는 시기상조로 추상화하여 변경하기 어려운 우아한 코드보다 우선합니다.
<br/><br/>

# 2. JSX

## JSX이란

JSX이란 JavaScript를 확장한 문법입니다.
React에서는 본질적으로 렌더링 로직이 UI 로직
(이벤트가 처리되는 방식, 시간에 따라 state가 변하는 방식, 화면에 표시하기 위해 데이터가 준비되는 방식 등)과
연결되는 형태라고 생각할 수 있습니다.

React는 별도의 파일에 마크업과 로직을 넣어 기술을 인위적으로 분리하는 대신, 둘 다 포함하는 “컴포넌트”라고 부르는 유닛으로 관심사를 분리합니다.

아래의 예시와 같이, React를 통해 로직과 마크업이 하나의 유닛에 담기게 되는 것 또한 관심사의 분리(Separation of Concerns)의 한 예시라고 볼 수 있습니다. 이를 통해, 복잡한 웹페이지를 여러 컴포넌트로 나눠서 관심사를 분리할 수 있게 되는 것입니다.

```javascript
const Button = ({ text }) => {
  const handleClick = () => {
    alert('click')
  }
  return <button onClick={handleClick}> {text} </button>
}
```

<br/>

### 선언형 프로그래밍

DOM API의 경우, 명령형으로 코드를 작성하여 "어떻게" 동작하고 보여지는지 기술하게 됩니다. 이러한 코드를 이해하려면 많은 로직과, 화면에 어떻게 표현하는지를 따라가며 코드를 읽어야만 합니다.
반면, React는 선언형으로 UI를 구성하여 "무엇"이 보여지면 되는지 기술합니다. 즉, 상태가 변경되었을 때 실제로 화면에 어떻게 적용해서 보일지는 React가 알아서 합니다.

<br/><br/>

# 5. 끝맺음

리액트의 설계철학 중 합성이 가장 눈에 들어왔던 것 같습니다. 결국 재사용성을 높이기 위해서는 합성과 분리를 용이하게 해야하는 것이 중요하며,
이는 곧 관심사의 분리 밀접한 관계가 있다는 생각이 들었습니다. Data와 UI의 분리 그리고 컴포넌트간의 로직 분리등을 통해 리액트 컴포넌트를 구조화하는 것에 대해 고민할 수 있었습니다.

<br/>

#### 참고

- [리액트: JSX 소개](https://ko.reactjs.org/docs/introducing-jsx.html)
- [리액트: Design Principles](https://ko.reactjs.org/docs/design-principles.html#gatsby-focus-wrapper)
- [마켓컬리: React 이해하기](https://helloworld.kurly.com/blog/thinking-in-react/)
