---
date: '2021-01-10'
title: '[리액트 공부하기] #2 엘리먼트와 DOM에 엘리먼트 렌더링하기' 
categories: ['프론트엔드', '리액트','TIL']
summary: '#2 리액트 공식문서를 참고하며 개인적으로 공부한 내용을 정리한 내용입니다.'
thumbnail: './thumbnail.png'
---


# 1. 엘리먼트(Element)

엘리먼트는 React 앱의 가장 단위입니다. 엘리먼트는 컴포넌트의 구성요소이므로 컴포넌트와 혼동하지 않도록 조심해야 합니다.

```jsx
const element = <h1>Hello, world</h1>
```

브라우저 DOM 엘리먼트와 달리 React 엘리먼트는 일반 객체이며(plain object) 쉽게 생성할 수 있습니다. React DOM은 React 엘리먼트와 일치하도록 DOM을 업데이트합니다.


React 엘리먼트는 [불변객체](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%88%EB%B3%80%EA%B0%9D%EC%B2%B4)입니다. 엘리먼트를 생성한 이후에는 해당 엘리먼트의 자식이나 속성을 변경할 수 없습니다. 엘리먼트는 영화에서 하나의 프레임과 같이 특정 시점의 UI를 보여줍니다.


>참고로 React DOM은 JSX에 삽입된 모든 값을 렌더링하기 전에 이스케이프 하므로, 애플리케이션에서 명시적으로 작성되지 않은 내용은 주입되지 않습니다. 모든 항목은 렌더링 되기 전에 문자열로 변환됩니다. 이런 특성으로 인해 XSS (cross-site-scripting) 공격을 방지할 수 있습니다.

<br/><br/>

# 2. DOM에 엘리먼트 렌더링하기

```jsx
const element = <h1>Hello, world</h1>;
ReactDOM.render(element, document.getElementById('root'));
```

`ReactDOM.render()`는 전달한 컨테이너 노드의 콘텐츠를 제어합니다. 처음 호출할 때 기존의 DOM 엘리먼트를 교체하며 이후의 호출은 React의 DOM diffing 알고리즘을 사용하여 더욱 효율적으로 업데이트합니다.

- 비교 알고리즘(Diffing Algorithm)

두 개의 트리를 비교할 때, React는 두 엘리먼트의 루트(root) 엘리먼트부터 비교합니다. 이후의 동작은 루트 엘리먼트의 타입에 따라 달라집니다.

`ReactDOM.render()`는 현재 `ReactComponent` 루트(root) 인스턴스에 대한 참조를 반환합니다. 그러나 이 반환 값을 사용하는 것은 레거시이며 React 신규 버전이 컴포넌트를 비동기로 렌더링하는 경우가 있기 때문에 피해야 합니다. 
<br/><br/>


# 3. 변경된 부분만 업데이트하기

```jsx
function tick() {
  const element = (
    <div>
      <h1>Hello, world!</h1>
      <h2>It is {new Date().toLocaleTimeString()}.</h2>
    </div>
  );
  // highlight-next-line
  ReactDOM.render(element, document.getElementById('root'));
}

setInterval(tick, 1000);
```

<br/>

## 리렌더링의 조건, 불변성

하나 더 짚고 넘어가야 할 개념이 있는데, 그것은 불변성입니다. React를 공부하다보면 ’`불변성을 지켜야한다`' 라는 말이 많이 나옵니다.

불변성이란 값을 재할당할 경우 새로운 메모리 공간에 값을 넣고, 그 공간을 가리키게 하는 특성 이라고 합니다.

즉 React에서 불변성을 지켜야 한다는 말은, `값을 조작하지 않고 새로운 공간에 데이터를 넣을 수 있도록 하는 것` 이라고 볼 수 있겠습니다.

불변성을 지켜줘야(새로운 공간에 데이터를 넣어야), React가 virtual DOM을 이용해서 이전상태와 현재상태를 비교해서 리렌더링을 할 수 있습니다.

<br/>

## 재조정 (Reconciliation)

React DOM은 해당 엘리먼트와 그 자식 엘리먼트를 이전의 엘리먼트와 비교하고 DOM을 원하는 상태로 만드는데 필요한 경우에만 DOM을 업데이트합니다.

- 엘리먼트의 타입이 다른 경우,  기존 트리에 해당하는 DOM 노드들은 삭제되고 새로운 DOM 노드들이 삽입됩니다.

- 같은 타입의 DOM 엘리먼트이나 속성값이 다른 경우, 동일한 부분은 유지하고 변경된 부분만 갱신합니다.

- 같은 타입의 컴포넌트인 경우, 현재 컴포넌트 인스턴스의 props를 갱신합니다.

-> 자식 엘리먼트들을 대상을 동일한 과정을 재귀적으로 반복합니다.



# 5. 끝맺음

> [리액트: Design Principles](https://ko.reactjs.org/docs/design-principles.html#gatsby-focus-wrapper)
> [리액트: JSX 소개](https://ko.reactjs.org/docs/introducing-jsx.html)
> [리액트: 재조정](https://ko.reactjs.org/docs/reconciliation.html)
> [마켓컬리: React 이해하기](https://helloworld.kurly.com/blog/thinking-in-react/)